# 水浒传

《水浒传》是中国历史上第一部用古白话文写成的歌颂农民起义的长篇章回体版块结构小说，以宋江领导的起义军为主要题材，通过一系列梁山英雄反抗压迫、英勇斗争的生动故事，暴露了北宋末年统治阶级的腐朽和残暴，揭露了当时尖锐对立的社会矛盾和“官逼民反”的残酷现实。按120回本计，前70回讲述各个好汉上梁山，后50回主要为宋江全伙受招安为朝廷效力，以及被奸臣所害。

其他现存版本中，起源较早的百回本内无征田虎、王庆部分，简本（文简事繁本）系统中的征田虎王庆部分与《水浒全传》不同（一般认为“全传”本是根据简本改编），金圣叹评本（70回本）无大聚义后情节。

书中共出现数百之多的人物，是世界文学史上人物最多的小说之一。按照现存版120回的《水浒全传》计，全书情节可以分为如下几个部分：

一、鲁智深、林冲、武松等好汉上梁山前的个人经历；

二、宋江在发配途中与各路好汉的奇遇以及最终上梁山的经历；

三、宋江带领梁山进行的几场战役，招降一些好汉上梁山；

四、原首领晁盖去世后，宋江确立梁山首领地位以及大聚义的故事；

五、大聚义后与官军的战斗以及受招安；

六、受命征讨对宋朝构成威胁的辽国；

七、征讨田虎、王庆；

八、征讨江南的方腊并死伤2\3以上，全书在悲剧性且引人深思的氛围中结束。

http://www.guoxue123.com/xiaosuo/jd/shqs/03.htm


《水浒传》是中国历史上第一部描写农民起义的长篇小说。

　　水浒传的故事早就在民间传诵。南宋时，王的《东都事略》等，书已有零星记载。宋末遗民龚圣与作有《宋江三十六赞》；无名氏的《大宋宣和遗事》记述了宋江等人的事迹。元代有２５种水浒题材的剧目，水浒故事传到元末大致形成了今本《水浒》的规模。

　　《水浒》的作者一般认为是元末明初的施耐庵。施耐庵１２９６—１３７０之间，名耳，祖籍苏州。明初著名小说家。３５岁中进士，后弃官退居故乡，从事创作。传说他同元末农民起义运动有一定的联系。

　　《水浒传》以农民起义的发生、发展过程为主线，通过各个英雄被逼上梁山的不同经历，描写出他们由个体觉醒到走上小规模联合反抗，到发展为盛大的农民起义队伍的全过程，表现了“官逼民反”这一封建时代农民起义的必然规律，塑造了农民起义领袖的群体形象，深刻反映出北宋末年的政治状况和社会矛盾。

　　作者站在被压迫者一边，歌颂了农民起义领袖们劫富济贫、除暴安良的正义行为，肯定了他们敢于造反、敢于斗争的革命精神。宋江原是一位周急扶困的义士，当他被逼上梁山之后，“替天行道”，壮大了起义军的声威，取得了一系列胜利。但由于他性格的二重性和思想的局限性，在起义事业登上峰巅之时选择了妥协、招安，终于葬送了起义事业。小说通过宋江起义的失败客观上总结了封建时代农民起义失败的经验教训。

　　小说以高俅发迹作为故事的开端，意在表明“乱自上作”，高俅是封建统治集团的代表人物。作者还写了大批的贪官污吏和地方恶霸，正是他们狼狈为奸，渔肉百姓，才迫使善良而正直的人们不得不挺而走险，奋起反抗。小说深刻地挖掘出了封建时代农民起义的深层原因。

　　《水浒传》的结构独具一格，先以单个英雄故事为主体，上一个人物故事结束时，由事件和场景的转换牵出另一个人物，因人生事，开始下一个故事。就好象一个个环，环环相扣，环环相生。其中也有一些自成段落的故事，集中表现了众多英雄好汉，智取生辰纲和三打祝家庄等即为其例。一个一个的小故事如同涓涓细流流向长江大河，终于汇合成滔天洪流，汇合成声势浩大的英雄大聚义。

　　《水浒传》成功地塑造了宋江、武松、林冲、鲁智深、李逵等人物形象。作者善于把人物放在真实的历史环境中，紧扣人物身份和经历刻划人物性格；善于把人物放在尖锐的斗争中生死存亡的关头来描写人物性格，还善于运用比较法、反衬法来突显人物性格。

　　《水浒传》没有丝毫的脂粉气儿女情，它具有豪放粗犷的阳刚美和崇高美。这种美学风格对后来的英雄传奇小说产生了一定的影响。

　　《水浒传》对后世的影响，不限于文学的范围。几百年来，《水浒传》在人民群众中广为流传，直接推动了人民群众的反抗运动。《水浒传》对后世小说、戏剧有较大影响，到今天水浒故事仍然是戏剧剧目中的重要内容。

　　《水浒传》有繁本简本之分。繁本文繁事简，简本文简本繁。明万历末杨定见取简本中征田虎王庆事加以润饰，与繁本合成１２０回本。清人金圣叹取繁本前７１回加以润改，将第１回作楔子，成７０回本。中华书局上海编辑所校订的《水浒全传》适合于普通读者阅读；人民文学出版社的《水浒传》汇校本适合于文学研究者。
